# 计算机图形学学习笔记
+ 现代计算机图形学入门-闫令琪  
https://www.bilibili.com/video/BV1X7411F744

<font color=#FF0000></font>


------------------------------------------------------
# 光线追踪１

#### 为什么使用光线追踪？
+ 光栅化无法很好地处理**全局**效果
    + （软）阴影
    + 特别是当光**不止一次**反弹时
+ 光栅化很快，但是质量相对较低
+ 光线跟踪是准确的，但速度很慢
    + 光栅化：实时，光线追踪：离线
    + 在生产中 ~10K CPU 每小时可渲染一帧

#### 基本光线追踪算法
+ 光线
    1. 光以直线传播（尽管这是错误的）
    2. 光线交叉时不会相互“碰撞”
    3. 光线从光源传播到眼睛（但在路径反转-相互作用下物理是不变的）。
+ 射线投射 Appel 1968 - Ray casting
    1. 通过每像素投射一条射线来生成图像
    2. 通过向光发出射线来检查阴影
+ 射线投射 - 生成眼睛射线
+ 递归的（Whitted-Style）光线追踪

#### 射线方程式
+ 射线由其原点和方向矢量定义。
    + $r\left(t\right)=o+td　　0\le t\le\ ∞$
    + o：射线原点　d：射线方向　t：经过时间
+ 射线与球的相交
    + Sphere： 　$p:p\left(p-c\right)^{2}-R^{2}=0$
    + c：圆心　R：半径　p：圆上任意位置
    + 交点p必须既满足射线方程又满足球面方程。
    + 求交：　$\left(o+td-c\right)^{2}-R^{2}=0$
+ 射线与隐式表面的求交
    + 一般隐式表面：　$p:f\left(p\right)=0$
    + 替代射线方程：　$f\left(o+td\right)=0$
+ 平面方程式
    + 平面由法向量和平面上的一个点定义。
    + $\left(p-p'\right) \cdot N=0\,ax+by+cz+d=0$
    + p'：在平面上的一个点　N：法向量　p：平面上的点
+ 射线与三角形网格求交
    + 渲染中：可见性、阴影、灯光…
    + 几何：内 / 外 测试
    + Möller–Trumbore 算法
        + 一种更快的方法，在讨论部分直接给出以重心为中心的坐标导数！
        + $\vec{O}+t\vec{D}=\left(1-b_{1}-b_{2}\right)\vec{P_{0}}+b_{1}\vec{P_{1}}+b_{2}\vec{P_{2}}$


# 光线追踪２　加速射线与面求交
#### 包围体积
+ 【Bounding Volumes】
+ 避免求交的快速方法：用简单的体积绑定复杂的对象。
    + 对象完全包含在体积中
    + 如果它没有击中体积，它就不会击中物体
    + 因此，首先测试BVol，然后测试是否击中对象
+ 射线与立方体求交
    + 理解：立方体是三个对面的交集
    + AABB（Axis-Aligned Bounding Box，轴对齐包围盒）
        + 射线仅在进入所有成对的平板时才进入 Box
        + 只要射线离开任何一对平板，射线就会离开 Box
        + 分别计算每一对的 $t_{min}$ 和 $t_{max}$（可以用负数表示）
        + 对于 3D Box 来说，$t_{enter}=\max\left\{t_{min}\right\}$，$t_{exit}=\min\left\{t_{max}\right\}$
        + 当 $t_{enter}<t_{exit}$，可以知道射线会在 Box 里停留一段时间
        + 当 $t_{exit}<0$，Box 与射线没有交点
        + 当 $t_{exit}\ge0，t_{enter}\le0$，射线起点在 Box 里
        + 总结：当且仅当 $t_{enter}<t_{exit}\ \&\&\ t_{exit}\ge0$，射线与 AABB 有交点
#### 统一的空间划分（栅格）
+ 预处理：构建加速栅格
    1. 找到包围盒
    2. 创建栅格
    3. 将每个对象存储在覆盖的单元格中
+ 射线-场景求交
    + 按射线遍历顺序通过格子
    + 对于每个网格单元，测试与该单元格中存储的所有对象的交集
+ 网格在大小和空间均匀分布的大型对象集合上可以很好地工作
#### 空间划分
+ Oct-Tree、KD-Tree、BSP-Tree
+ 设计 KD-Trees 数据结构
    + 内部节点存储
        + 分割轴：x-，y- 或 z- 轴
        + 分割位置：分割平面沿轴的坐标
        + 子节点：指向子节点的指针
        + 没有对象存储在内部节点中
    + 叶节点存储
        + 对象列表
#### 物体划分 & 包围体积层
+ 【BVH：Bounding Volume Hierarchy】
+ 构建 BVHs
    + 找到包围盒
    + 将对象递归拆分为两个子集
    + 重新计算子集的边界框
    + 必要时停止
    + 存储对象在叶节点
+ BVH 的数据结构
    + 内部节点存储
        + 包围盒
        + 子节点：指向子节点的指针
    + 叶节点存储
        + 包围盒
        + 对象列表
    + 节点代表场景中图元的子集
        + 子树中的所有对象
#### 空间划分 vs 物体划分
+ 空间划分（如 KD-Tree）
    + 将空间划分为非重叠区域
    + 一个对象可以包含在多个区域中
+ 物体划分（如 BVH）
    + 将对象划分为不相交的子集
    + 每组的边界框可能在空间上重叠


# 光线追踪３　光线传输 ＆ 全局光照
#### 辐射度量学
+ 照明测量系统和单位
+ 准确测量光的空间特性
    + 新术语：辐射通量（Radiant Flux），辐射强度（Intensity），辐(射)照度（Irradiance），辐亮度（Radiance）
+ 以物理上正确的方式执行照明计算

#### 辐射能和通量（功率）
+ 【Radiant Energy and Flux (Power)】 
+ 定义：辐射能（Radiant Energy）是电磁辐射的能量。它以焦耳为单位进行测量，并用符号表示：
$$Q\left[J=J\!oule\right]$$
+ 定义：辐射通量（Radiant Flux，功率）是单位时间内发射，反射，传输或接收的能量。
$$\Phi\equiv\frac{dQ}{dt}\ \left[W=W\!att\right]\left[lm=lumen\right]$$
+ 辐射强度（Radiant Intensity）：Light emitted from a source
+ 辐射照度（Irradiance）：Light falling on a surface
+ 辐亮度（Radiance）：Light traveling along a ray

#### 辐射强度
+ 【Radiant Intensity】
+ 定义：辐射（发光）强度是点光源发出的每单位立体角（Solid Angle）的功率。
$$I\left(\omega\right)\equiv\frac{d\Phi}{d\omega}\ \left[\frac{W}{sr}\right]\left[\frac{lm}{sr}=cd=candela\right]$$
    + 坎德拉（Candela）是发光强度的单位，国际单位制七个基本单位之一，符号cd。
+ 角度与立体角
    + 角度：弧长圆与半径之比
        + $\displaystyle \theta=\frac{l}{r}$
        + 一圆周的弧度为 2π
    + 立体角：球体上对向面积与半径平方之比
        + $\displaystyle \Omega=\frac{A}{r^2}$
        + 一个球的球面度是 4π
+ 微分立体角
    + 微分面积：$dA = \left(r\ d\theta\right)\left(r\ \sin\!\theta \ d\phi\right)= r^2 \sin\!\theta \ d\theta \ d\phi$
    + 微分立体角：$\displaystyle d\omega=\frac{dA}{r^2}=\sin\!\theta \ d\theta \ d\phi$
    + ω 作为方向向量：使用 ω 表示方向向量（单位长度）
+ 各项同性点光源
    + 辐射通量：$\displaystyle \Phi=\int_{S^{2}}^{}I\,d\omega = 4\pi\,I$
    + 辐射强度：$\displaystyle I=\frac{\Phi}{4\pi}$

#### 辐照度
+ 【Irradiance】
+ 定义：辐照度是入射在表面点上的（垂直 / 投影）单位面积的功率。
$$E\left(x\right)\equiv\frac{d\Phi\left(x\right)}{dA}\ \left[\frac{W}{m^2}\right]\left[\frac{lm}{m^2}=lux\right]$$
+ Lambert's 余弦法则
    + 表面的辐照度与光的方向和表面法线之间的角度的余弦成正比。
    + $\displaystyle E=\frac{\Phi}{A}\cos\theta$
+ 辐照度衰减

#### 辐亮度
+ 【Radiance】
+ 辐亮度是描述环境中光分布的基本场量
    + 辐亮度是与射线相关的量
    + 渲染全都与计算辐亮度有关
+ 定义：辐亮度（luminance，亮度）是给定表面在指定方向上的**单位立体角**和垂直此方向的**单位面积**上，发出、反射、透射或接受的辐射通量。
$$L\left(p,\ \ ω\right)\equiv \frac{d^{2}\Phi\left(p,\ \omega\right)}{d\omega \,d\!A\cos\theta}\ \left[\frac{\text{W}}{\text{sr}\,\text{m}^2}\right]\left[\frac{\text{cs}}{\text{m}^2}=\frac{\text{lm}}{\text{sr}\,\text{m}^2}=\text{nit}\right]$$
+ θ 表示面法线与光线之间的夹角：$\cos\theta = n \cdot l$

##### 入射辐射
+ 【Incident Radiance】
+ 入射辐射是到达表面的每单位立体角的辐照度。
$$L\left(p,\ \ ω\right) = \frac{d\!E\left(p\right)}{d\omega \cos \theta}$$
+ 注意：它是沿着给定射线（表面上的点和入射方向）到达表面的光。即不考虑其他光的影响。

##### 出射辐射
+ 【Exiting Radiance】
+ 出射辐射是离开该表面的单位投影面积上的辐射强度。
$$L\left(p,\ \ ω\right) = \frac{dI\left(p,\ \omega\right)}{d\!A \cos \theta}$$
+ 例如：对于区域光，它是沿着给定射线（表面上的点和出射方向）发出的光。

#### 辐照度 vs 辐亮度
+ 辐照度（Irradiance）：单位面积 dA 上收到的所有辐射通量
+ 辐亮度（Radiance）：单位面积 dA 上收到的某一“方向” dω 的能量
$$dE\left(p,\ \omega\right)=L_{i}\left(p,\ \omega\right)\cos\theta \ dw$$  $$E\left(p\right)=\int_{H^{2}}^{}L_{i}\left(p,\ \omega\right)\cos\theta \ dw$$

#### 双向反射分布函数（BRDF）
+ 【Bidirectional Reflectance Distribution Function】
+ 表示从每个入射方向反射到每个出射方向 $\omega_r$ 的光量。即出射方向的 Radiance 除以 微小面积所接收到的 Irradiance。
$$f_{r}\left(\omega_{i}\rightarrow\omega_{r}\right) = \frac{dL_{r}\left(\omega_{r}\right)}{dE\left(\omega_{i}\right)} = \frac{dL_{r}\left(\omega_{r}\right)}{L_{i}\left(\omega_{i}\right)\cos\theta_{i}\ d\omega_{i}}\ \left[\frac{1}{\text{sr}}\right]$$
+ 反射方程式：某个出射方向的 Radiance 是所有入射 Irradiance 的积分
$$L_{r}\left(p,\ \omega_r\right) = \int_{H^{2}}^{}f_{r}\left(p,\ \omega_{i}\rightarrow\omega_{r}\right)L_{r}\left(p,\ \omega_{i}\right)\cos\theta_{i}\ d\omega_{i}$$
+ 渲染方程式：添加一个自发光使其具有普遍性
$$L_{o}\left(p,\ \omega_{o}\right)=L_{e}\left(p,\ \omega_{o}\right)+\int_{\Omega+}^{}L_{i}\left(p,\ \omega_{i}\right)f_{r}\left(p,\ \omega_{i},\ \omega_{o}\right)\left(n\cdot\omega_{i}\right)d\omega_{i}$$
    + 假定所有方向都朝向外侧。

#### 理解渲染方程式
+ $\displaystyle L_{r}\left(p,\ \omega_{r}\right)=L_{e}\left(p,\ \omega_{r}\right)+\int_{\Omega+}^{}L_{r}\left(p',\ -\omega_{i}\right)f_{r}\left(p,\ \omega_{i},\ \omega_{r}\right)\left(n\cdot\omega_{i}\right)d\omega_{i}$
    + $L_{r}\left(p,\ \omega_{r}\right)$：反射的光（输出图像），未知
    + $L_{e}\left(p,\ \omega_{r}\right)$：自发光，已知
    + $L_{r}\left(p',\ -\omega_{i}\right)$：反射的光（入射方向），未知
    + $f_{r}\left(p,\ \omega_{i},\ \omega_{r}\right)$：BRDF，已知
    + $\cos \theta$：入射角的余弦，已知
+ 第二类弗雷德霍姆积分方程：
    + $\displaystyle l\left(u\right) = e\left(u\right)+\int_{}^{}l\left(v\right)\ K\left(u,\ v\right)dv$
+ 可以离散成一个简单的矩阵方程（或联立线性方程组）
    + $L=E+KL$
    + L，E 是向量，K 是光线传输矩阵
+ 光线追踪与扩展
    + 通用类数值蒙特卡罗方法
    + 场景中所有光路的近似集合
    + $L=E+KE+K^{2}E+K^{3}E+\cdots$

#### 简单概率论回顾
+ $X$　随机变量：代表潜在值的分布
+ $X\sim p(x)$　概率分布函数（PDF）：描述选择值x的随机过程的相对概率
+ 概率（Probabilities）
    + $n$ 个离散值 $x_i$ 被选中的概率 $p_i$
    + 概率分布的要求：
        + $\displaystyle p_i\ge 0\quad \sum_{i=1}^{n}p_i=1$
+ 随机变量的期望值（Expected Value）
    + 从随机分布中重复抽取样本，获得的平均值。
    + $\displaystyle E\left[X\right]=\sum_{i=1}^{n}x_{i}p_{i}$
+ 连续情况下：概率分布函数（Probability Distibution Function，PDF）
    + 可以采用任何连续值集的随机变量 X，其中特定值的相对概率由连续概率分布函数 p(x) 给出。
    + p(x) 的条件：$\displaystyle p\left(x\right)\ge 0 \ \text{and}\ \int_{}^{}p\left(x\right)dx$
    + 期望值：$\displaystyle E\left[X\right]=\int_{}^{}x\ p\left(x\right)dx$
+ 随机变量的函数：随机变量 X 的函数 Y 也是随机变量
    + $X\sim p\left(x\right)\quad Y=f\left(X\right)$
    + 随机变量函数的期望值：$\displaystyle E\left[Y\right]=E\left[f\left(X\right)\right]=\int_{}^{}f\left(x\right)p\left(x\right)dx$


# 光线追踪４　蒙特卡洛路径追踪
#### 蒙特卡洛积分
+ 【Monte Carlo Integration】
+ 如何：通过对函数值的随机样本求平均值来估算函数的积分。
    + 定积分：$\int_{a}^{b}f\left(x\right)dx$
    + 随机变量（采样概率密度）：$X_i\sim p(x)$
+ 例子：均匀蒙特卡洛估算
    + 均匀随机变量：$\displaystyle X_i\sim p(x)=\frac{1}{b-a}$
    + $\displaystyle F_{N}=\frac{b-a}{N}\sum_{i=1}^{N}{f\left(X_{i}\right)}$
+ 蒙特卡洛积分
$$\displaystyle \int_{}^{}f\left(x\right)dx=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\frac{f\left(X_{i}\right)}{p\left(X_{i}\right)}\quad X_{i}\sim p\left(x\right)$$
    + 要点 1：采样越多，差异越小。
    + 要点 2：在x上采样，在x上积分。

#### 路径追踪
+ 关于 Whitted-Style 光线追踪的问题
    + 始终执行镜面反射／折射
    + 在漫反射面上停止反弹
+ 一个简单的蒙特卡洛解决方案
    + 假设对半球进行均匀采样，则 PDF 为： $p\left(\omega_{i}\right)=1/2\pi$
$$
\begin{aligned}
L_{o}\left(p,\ \omega_{o}\right)&=\int_{\Omega+}^{}L_{i}\left(p,\ \omega_{i}\right)f_{r}\left(p,\ \omega_{i},\ \omega_{o}\right)\left(n\cdot\omega_{i}\right)d\omega_{i}\\
&\approx \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\frac{L_{i}\left(p,\ \omega_{i}\right)f_{r}\left(p,\ \omega_{i},\ \omega_{o}\right)\left(n\cdot \omega_{i}\right)}{p\left(\omega_{i}\right)}
\end{aligned}
$$
    ```lua
    shade(p, wo)
        Randomly choose N directions wi~pdf
        Lo = 0.0
        For each wi
            Trace a ray r(p, wi)
            If ray r hit the light
                Lo += (1 / N) * L_i * f_r * cosine / pdf(wi)
        Return Lo
    ```
+ 引入全局光照
    ```lua
    shade(p, wo)
        Randomly choose N directions wi~pdf
        Lo = 0.0
        For each wi
            Trace a ray r(p, wi)
            If ray r hit the light
                Lo += (1 / N) * L_i * f_r * cosine / pdf(wi)
            Else If ray r hit a object at q
                Lo += (1 / N) * shader(q, -wi) * f_r * cosine / pdf(wi)
        Return Lo
    ```
    + 问题：在反弹时射线数量爆炸 $\# rays=N^{\#bounces}$
+ 路径追踪：从现在开始，我们始终假设在每个阴影点仅追踪到 1 条射线
    ```lua
    shade(p, wo)
        Randomly choose ONE direction wi~pdf(w)
        Trace a ray r(p, wi)
        If ray r hit the light
            Return L_i * f_r * cosine / pdf(wi)
        Else If ray r hit an object at q
            Return shade(q, -wi) * f_r * cosine / pdf(wi)
    ```
+ 产生射线：在每个像素上产生更多的**路径**并平均它们的 radiance。
    + 与光线追踪中的光线投射非常相似。
    ```lua
    ray_generation(camPos, pixel)
        Uniformly choose N sample positions within the pixel
        pixel_radiance = 0.0
        For each sample in the pixel
            Shoot a ray r(camPos, cam_to_sample)
            If ray r hit the scene at p
            pixel_radiance += 1 / N * shade(p, sample_to_cam)
        Return pixel_radiance
    ```
+ 防止无限递归的解决方案：俄罗斯轮盘赌（RR）
    + 之前，我们总是在着色点发射光线并得到着色结果 Lo
    + 那么可以手动设置一个概率 P（0 < P < 1），发射光想并让返回的结果除以 P：Lo / P。这样就有 1-P 的概率停止发射光线，且仍然可以期望得到 Lo。
    + $E=P\ast\left(Lo/P\right)+\left(1-P\right)\ast0=Lo$
    ```lua
    shade(p, wo)
        Manually specify a probability P_RR
        Randomly select ksi in a uniform dist. in [0, 1]
        If (ksi > P_RR) return 0.0;
        Randomly choose ONE direction wi~pdf(w)
        Trace a ray r(p, wi)
        If ray r hit the light
            Return L_i * f_r * cosine / pdf(wi) / P_RR
        Else If ray r hit an object at q
            Return shade(q, -wi) * f_r * cosine / pdf(wi) / P_RR
    ```
+ 优化：在灯光上采样
    + 蒙特卡洛方法允许使用任何采样方法，因此我们可以对光进行采样（不会“浪费”光线）
    + 由于在灯光上采样，需要将着色域 dω 转到灯光域 dA 上，将渲染方程作为 dA 的积分。立体角：单位球面上的投影面积。
    + $\displaystyle d\omega = \frac{dA\cos\theta'}{||x'-x||^{2}}$
$$
\begin{aligned}
L_{o}\left(p,\ \omega_{o}\right)&=\int_{\Omega+}^{}L_{i}\left(p,\ \omega_{i}\right)f_{r}\left(p,\ \omega_{i},\ \omega_{o}\right)\cos\theta \ d\omega_{i}\\
&=\int_{A}^{}L_{i}\left(p,\ \omega_{i}\right)f_{r}\left(p,\ \omega_{i},\ \omega_{o}\right)\frac{\cos\theta\cos\theta'}{||x'-x||^{2}} \ dA
\end{aligned}
$$
    + 以前，我们假设光线是由均匀的半球采样“意外”射出的，现在我们考虑来自两个部分的 Radiance：
        + 光源（直接光，无需 RR）
        + 其它反射（间接光，RR）
    + 考虑与光源之间是否有其它物体遮挡
    ```lua
    shade(p, wo)
        # Contribution from the light source.
        Uniformly sample the light at x’ (pdf_light = 1 / A)
        Shoot a ray from p to x’
        If the ray is not blocked in the middle
            L_dir = L_i * f_r * cos θ * cos θ’ / |x’ - p|^2 / pdf_light 

        # Contribution from other reflectors.
        L_indir = 0.0
        Test Russian Roulette with probability P_RR
        Uniformly sample the hemisphere toward wi (pdf_hemi = 1 / 2pi)
        Trace a ray r(p, wi)
        If ray r hit a non-emitting object at q
            L_indir = shade(q, -wi) * f_r * cos θ / pdf_hemi / P_RR

        Return L_dir + L_indir
    ```